

# 「超智·挖坑」从浅入深计算机系列

大家好，这里是超智学堂。今天我们开一个新坑，《从浅入深计算机系列》。

##为什么需要学习计算机原理？

计算机是当今世界的命脉，如果突然关掉所有的计算机，电网会关闭，车辆会相撞，飞机会坠毁，净水厂会关闭，证券市场会停止运作，装满食物的卡车不知运往何方，员工得不到薪水;甚至很多和计算机无关的东西，例如 DFTBA 的 T 恤和我现在坐的椅子也都是在计算机管理的工厂中制造的——计算机改变了我们生活中几乎所有方面。

我们也不是第一次遇到推动全球发展的科技了。工业革命中生产能力的提高大幅提升了农业，工业，畜牧业的规模；机械化导致更好的收成，更多的食物，商品可以大批量生产；旅行和通讯变得更便宜更快，生活质量变得更好.计算机和工业革命有一样的影响——现在这个时代很可能会被后人总结成 "信息时代"

同时，我们也要知道。从自动化农业和医疗设备 到全球通信和教育机会 还有 虚拟现实 和 无人驾驶汽车 等新领域。这个人类史上最伟大的发明还处于婴儿期，它对未来还会有更大的影响。 

那么，对于这个时代核心的技术，你不想学习一下它的原理么？

那我从为什么去学计算机原理的方面来叙述这个问题的本质。现在我一直把这个学习目标定为以后出一门课程。有三个原因：

第一，既然自己是做技术的，就把技术的底层打透，当然这不是每个人都需要做的，因为每个人守好自己的一分地对自己的人生价值就足够了。而我只是兴趣罢了~我认为对我来说这是有价值的，价值在于，我在穿越技术的历史世界来研究，前人到底是如何思考的。他们所遇到的困难是如何一步步解决的？这是解决自己的见识问题。

第二，可能我们一辈子没有机会实际去创造计算机，去研发CPU，甚至我们的工作跟编程无关。但这并不意味学习了解计算机没有用。

前段时间我和一个技术部的人在聊以前解决的技术难题过程中，激发了我的思考。我观察了下这个问题的解决方案，显然是一个很简单而又是你怎么也想不到的方案。没错，只是你想不到而已！之所以想不到，是因为思考太少 + 见识太窄！

当一件事的所有创造细节布局到你的大脑之后，你会发现，你也学会了创造！创造，在我们这个世界是一个非常非常必不可少的职业，因为所有的设计都来源于创造。

我一直以为都自诩为是一个懂技术的人。但我自己心里却清楚我没有受过专业系统化的理论培训。但是跟一些科班出身的同学来聊，也会发现，一个受过计算机知识理论专业培训的人，他并不完全理解“计算机原理”。也许他只一些浅层的概念，比如什么是存储器，什么是寄存器，什么是指令系统等等。但，这些知识仅仅是为了“骗”你理解了计算机原理。

一个真正懂计算机原理的人，应该明白计算机的发展史，也就是计算机的设计制造究竟是从何时开始，经历了何种阻碍，产生了什么样的价值经验等等。这是一名终生技术者的认知态度！

这是一个挑战自我的游戏，我将用一年时间带你从零开始认识计算机是怎么回事，软件是怎么回事，人工智能是怎么回事。

## 我们会学什么？

在这个系列中，我们会学习 Bits(位)，Bytes(字节)，晶体管, 逻辑门，一直到操作系统，虚拟现实和机器人!

我们要学很多东西，但预先说明，我们 *不会* 教你怎么编程，我们会从高层次上纵览一系列计算机话题。

这个系列，我认为适合毫无计算机技术基础的人，因为你跟着看下来，会发现计算机并不复杂。

你的智能手机中有数十亿个晶体管，看起来好像很复杂，但实际上它是很简单的机器，通过一层层的抽象，来做出复杂的操作。


不用担心，正如在网上买T恤的人，不用知道网站代码是怎么写的，设计师不用知道数据包是怎么传输的，设计路由器的工程师不用理解晶体管的逻辑

计算机是层层封装的，任何一个环节，不管是上下的还是平行的，知识相对是天然拆解开的。从最底层的1和0，到逻辑门，CPU，再到操作系统，再到整个互联网，以及更多~~本系列中每个文章会接着上集继续讲，但并不依赖前面的文章。

等这个系列结束后，希望你能了解计算机在你的人生，以及社会中扮演什么角色。 

<!--## 计算机科学速成课:2018年5月1号 - 全40集完结撒花    
https://www.bilibili.com/video/av21376839/  
https://www.youtube.com/playlist?list=PL8dPuuaLjXtNlUrzyH5r6jN9ulIgZBpdo-->